¹ hm? ‚hm ΨΜ, vivete quiden violemur,
..pedm aquid-w morimur aut saltem vitan· verbo
amus, re im amamur. qudem non video,
*⁷1¹⁰ bominis vita valde* optandum aut felix esse

ς’) 'nanu enim non videbatur qnisquam esse

tus posse, quum iu malis esset3 ⁸) libido autem
uunquam tinem invenietae ⁴) itaque quum corporis
facibus inflammari soleamus ad omnes fere cupiditates
eoque magis incendi, quod iis aemulemur, qui ea ha-
. beant, quae nos habere cupiamus· profecto beati
erimus, quum· corporibus relictis et cupiditatum et
aemulationum erimus expertes. ⁶) Quanto vero
gaudio exsultare credendus est illorum animus, qui
corporis admixtione solutus in coelestes ignes sem-
piternasque domos, unde exierat, revertit! profecto
enim ex divina mente delibatos habemus animos, qui
hae mole inclusi tanquam terrae gravitate sic ipsi
nimis pondere corporis opprimuntur3 ubi autem ao-
luti corporibus ad propriae⁴ cedes evolaverunt, tum
'rme vivunt nec libidini, voluptati, dolori serviunt,
aed sui *compotes nulla re anguntur, nihil reque·-

 

* runt, omnibus imperant, ⁶) quiete et voluptate

perpetua delectationeque perfruuntur. ⁷) Ἐι iila

9 .

qua-am mas-s canopo-,itt ι) οισι-ι van-m,
quod mum, simplex aiacem-'que sit3 mnu animi
εει aptissimum3 ¹) quodsi *bominis meaa dim-h
alitur et cogitando, semper aliquid ιιιι anquirit ιιι
agit videndique et audiendi delectatione ducitur, ⁸)
quin etiamsi quid verisimile videatur, humanissima
voluptate completur3 ⁴) quodsi igitur omnes habi-ar
et ducimur ad cognitionis et scientiae cupiditate-t ⁸)
hoe quoque mors gratior est, quod, nos a unitis er-

roribus abstrahIt, quibus, quoad vivimus, in tauta ,

opinionum varietate assIduaque veri inquisitione per-⁶
turbari saepe solemus, et ad ipsam cernendam fru-
endamque veritatem jucunde adducit; quo nihil bea-
tius homini contingere satIs, ιιι opinor, ex eo suspi-
cari possumus, quod innata est bomini cupiditas
scientiae, eJus autem praestantia non sane video, qua
ana in re, nisi in perfect· veritatis co‘gmuone posin
sit3 ex quo fit, ut veritatis cognitionem assequuti
perfecta absolutaque scientia potiamur, vereque dici
potest, qui veritatem intueatur sensuque percipiat,
eum voti sui compotem vereque beatum esse. ⁸)
Quoniam iyitur animus sempiternum quiddam et
coeleste appetit nec iisdem, quibua corpus, finibus
coyitationes coercet suaa, nunquam quiescere nee
vere vivere putandus eat, quamdiu corpore ‚conditam
incitus propemodum mortali labe terrenisque vin-
culis continetur. ⁷)

quanti sunt, gravissimis vitae laboribus. liberari, in .

mediis doloribus et aerumnis obdormiscere et quasi
emissos e molestissima vitae custodia in jucundissi-
mam suavissimamque domum remigrare! ⁸) Quae cum
11⁸. sint, mortem in malis nullo modo esse ponendam,
sed in praecipuis bonis numerandam, dubitaturum
’ puto 'neminem3 si enim a miseriis abstrahit, si in me—
liorem vitam inducit, si neque misera ipsa est nec
ullius particeps mi eriae, cur mala censeatur? sin

’ hoc largitur, ut sempiternis bonis potiamur vitamque,

quam mortalem habuimus, aeternam adipiscamur,

¹) Cous. 555 ι; Con
32, 79 sqq.
¹) Gonu. 555 b.
⁸) Τιιο. 5, 8, 225
, ⁴) Taso. 5, 7, 2⁰.
⁸aso)'1' ,,19 44.
⁶) eona. 568. b.
⁷)Coas. 569· ειι568 eutr.
> ⁸) Con. 567 ι.

ι. 550 a. cfr. legg. 2, 17, 43 ; Nat. Deor. 3,

Ι

²&

Iam nunc, antequam ad ea, quae consequentia
sint, accedamus, colligemus, quae dicta sunt. — Tot
vexatus caiamitatibus tantisque miseriis circumclusas*
hominis animus qnid egregium aut eximium suscipere
aut cogitare potest? mirum, ni sese abjiciat ιε veluti
desperatione perculsus humi jaceat. Redeo igitur ad
1uud , quod antea dixi, neminem esse, qui spiritu-
ducat, non miserum, neminem vere felicem, parumque
sapiunt ii, qui hominem, luendorum scelerum causa
natum, felicem aut beatum audent nominare. ⁸) Nam

¹) Cons. 572 b.
²) Off. 1, 4, 13.
⁸) off. 1, 30, 105.

⁴) Aona. 2. 41, 127. rma. 4, 1. ίηῑι,
⁵) off. 1, ε, 163 nn. 2. 16. 52.

⁸) Cons. 572 b.
⁷) eous. 568 b extr. Cat. maj. 21. 77 sqq.

⁸) Cons. 549 b.
3

