12

m οιιιοιιιιι vedu& vaip-a sss· tuetur, ¹)
ssd ds- aquinas-ss· esu sui oum sthdie
mew‚quflssnn?⁸JNsnadaee1-susiujus-
tifl- sique l-plolstu· unu· cst οάιιι, tants ln·-
·vldln,ntnclps- quide-nodu- utsidera, etia-si
babo· velint, liujus nodi scelera pati ιο dissi-u-
lare ,μυίαις ιο si sera uma vindicta est, no-
hant tn-cn inpios ipso in facinore adeo exsul-
tare, ut non augore conscientiae fraudisque cruciatu,
ts-qns- domesticis furiis assidue vexentur. ⁸) Quare
siqui satis sibi contra ,Ιιοιόιιιιι eonscientian saepti
csse ct unuin videntur, Deorum tanen numina lior-
rcnt casque ipsas sollicitudines .· . a Diis inmorta-
libus supplicii causa. importari putant. ⁴), Scelerum
esis· in mim atque- impietatem sulla expiatio
est ⁸) tamque ld rationi consentaneum et aequum
esg‘quan illud Deorum maximeque probandum , non
casdem inprobis sedes, quas bonis atque integris,
pust uorte- esse propositas3 intellexerunt enini ex
najoribns nostris conplures, qui sapienda praesti-
terunt, cun in Diis seqlu'tas praecipue vigeat, eaque
iu corun gubernatione appareat maxi-e, lieri non
posse, quin nequitis- sceleraque aversentur‚ quique
ea in vita exercuerunt, eos ι se ipsis longissime se-
jungant. Quod in vulgus edi verumque existimari
non nodo rationi conveniens, sed utile qnoque in
pri-is est futuru--⁴ Nan si quid religionis inerit,
certe ob hanc ,susci-usi οιιιιι- sc a· flagitiis ιο

, moribus abstinebunt, quod inpios ac nefarios lw-

-iucs ι Deoru- concilis ιο societate arceri judica-
bunt· ⁸)- lta cni- Socrates censebat atque disseruit,
dnn· cnse vias duplicesque cursus animorum e cor—
, porc excedentium. Na.- qui humanis vitiis se eon-
tani-uiuent et se totos. libidinibus dedissent, quibus
caecet} vel domesticis vitiis atque flagitiis se inquina-
vissent, vel republica violanda fraudes inexpiabiles
concepissent, iis devium quoddam iter esse, seclusum
a concilio Deorum, ubi depressi in tenebras in coeno
jacercn‘t3 qui autem se integros castosque servavis-
sent quibusque fuisset minima cum corporibus con·-

1) οοιιι. 576 ι. 572 ι et b.

¹) Cous. 572 ι.

’) cons. 560- ι. Off. 3. 21. ε45 855 ssn. 2. 28. 93. fin. 1, 16,
53—563 legg. 1, 14, 405 2, 17, 435 1, 19, 51.

⁴) ffin..1, 16, 51.

⁸) lagg. ι, 14, ιο.

⁸) Cena. 576 b.

 

mswmmmmmms„
studii· atque nasu mainz unns »ιιι-,ηιμ -

essent profecti, redltsn heile-.- apulsa sumu.

quodem ac facili lspsn ad Deos, ld est, ad. ιιι-ιι· ·

sui similem pervdarc. ¹.) .. ¹ 2

Quodsi exspectando et desiderande pende-os

animis, crucia-ur, angi-ur· prs m inmutandum
illud iter jucundum esse debet, ιῙιιο confecto-nulls
reliqua cura, ιιιαιι sollicitudo futura annm
vero suavitas est cogitantibus, vel Deos ipsos, v'cl
eu· Diis nos esse futurssl 'fotu prope coelun nonus
genere humano repletum cst? ⁸) Quid auten optabi-
lius, quam sd eos proficisci, quos mortuos vivens tlt-0
lexeris, et cum iis perpetua vitu perfrui, qni, ut noa
in laude vivere-us et libenter morere-ur, suis οι
praeceptis ‚et exe-plis· tantopere Ἰιίιοιιι-ιιιίῗ Muri
certe nihil videtur- evenire posse gratius, quain,- sl
mors aditum ad alis loca patefaciat, sd· eos venire
et cum iis esse, quus et maxine dilexi et nnuman
nen diligere ac landam possum. Ad neos suun· el

aflines et amicos ut pervenero, quantopere luctabor? '

qnae jucundior colice-elo? qni suavior vel congressus
vel complexus! 4) Tenc, quu- ιΙι iis, qui sc indicu-
nuncro haberi volunt, evaseris, ad css venire, qul

. vere judices appellentur, Minoem, Rhadamanthum

Aeacum, Triptolemum convenireque cos, qui juste et
cum lide vixerint' Haec peregrinatio tediocrls vobis
videri potest? Ut vero colloqui cum Orpheo, Musaeo,
Homero, Hesiodo liccat, quanti tandem aestimatis?
Equidem saepe emori, si lieri posset, vellem, ut ct,
qnae dico, milii liceret invenire. Quanta delecistione
autem afficerer, quum ‚ Palamedem , quum Aiacem,
quum alios judicio iniquo circumventos convenii-ern!
Tentarem etiarn summi regis , qui ‘maximas copias
duxit ad Trojan, et Ulixi Sisyphique prudentiam nec
ob eam rem, quum haec exquirerem, sicut hic facic-
bam, capite damnarer. ⁵) Noli enirn putare, eos no-

¹) Tusc. 1, 30, 72 coll. Co
12. μοι. ⁴, 14.

²) Tunc. 1, 40, 96.

⁸) Tnse. 1, 12, 28.

⁴) cons. 55¹ ι.

⁸) Verbo Socrstis 'rus

ns. 576 b ct Souna. scip. c. 5. Tin. c.

ο.’ 1, 41, 98.

