. ο , .
’ ιμιθαιιᾶθθαιᾙειιιθιιιιιμιθριιιίιιῃηδι-θιρ·
ιιι· senserit! quid de Pythagora, qnid αθ Platon
assumento loquaris m propter nib-‘endi θι-
pflb'te'n videmus ,ultimas barbarorum tenu-u pedibas
esse peragratas? maria ιήιωίοοιῗ ¹) Ae uotum

abest, ut voluptates consectemur. etiam curae, solli- ’

αἰειιίίιιθε, vigilias contra naturam aperiet-imus nee

voluptates requirentes nec fugientes laborem. ¹) -

Quid vero? quod Democritus quaerens beatam vitam
oculis se privasse dicitur? certe, ut qnam minime
animus a cogitationibus abduceretur, patrimonium
neglexit, agros deseruit incultos. ⁸) lnest enim insa-
tiabilis quaedam e rebus cognoscendis voluptas, in
quai una honeste ae liberaliter possumus· vivere. ⁴)
Ex quibus collectis nonne illud quidem sequitur, ut
‘ docto et erudito viro vivere sit eoqitare? ⁶) quod
eat, quasi quidam humanitatis cibus ⁶) ec manissi-
mus pastus animorum, ⁷) eum nihil sit veritatis
luce animo dulcius. θ)

At sapientiam adhuc mortalis nemo est con-
secutus: ⁹) in summis malis omnes' sumus, quibus

· optimefo consultum a Diis immortalibus philosophi di-

'·cunt,¹ ⁰⁰] et praeclare jam nobiseum ¹aqi putamus,
si, verisimile quid ait, invenerimus, ¹¹) ultra enim
quo progrediamur, quam ut veri similia videamus,
homunculi non habemus. ι9) Neque vero tam deleo-
tamur aliquid discentes, quam angimur multo plura
ac majora, quae scire vellemus‚·penitus ignorantem ¹³)
quin etiam omnibus veris falsa quaedam. adJuncn
sunt tanta similitudine, ut in iis nulla insit certa ju-
dicandi et assentiendi nota. ι4) ιΝιιιιι ιιιιιιθ quidem,
quamquam foramina illa, qnae patent ad animum a
corpore, callidissimo artificio natura 'fabricata est,

·)ιιιι.5, 19,50;
ι)ιι·ιιι..ἰ,,2ι 57.
⁸)rin. 5,29, 8⁷. runs, 39 1¹5.
ἔμε-ιιι.. ι, 5, 12.

  

oeulis et ani-ibus ned vide-us nee· nuh-s, &m
intelligi possit, animm et viden et anans dist

eas partes, quae quasi fenestrae em maffi-
bus tamen sentire nihil queat ι’θιιι, nisi id ιιι* et

adsit. ¹) Natura vero docet, quanta sit auid vis ·
sejuncta a ‘corporis sensibus. ,Ut enisi Deorum 'asu
sine oculis, sine auribus, sine lingua senti-at inter
se, quid quisque sentiat· sic ani-i hominunf quum
aut somno soluti vacant corpore aut mente permoti
per se ipsis liberi incitati movemur,- cernunt ea, quae
permixti cum corpore animi videre aon possunt. ⁸)
Quoniam igitur humani anilii pm ει, qnae setim,
quae motum, quae appetitum habet, non est ab ιθ-
tione corporis seJugat-,qnae autem μη asini nu·-

‚ nis atque intelligentiae est particeps, ‘ea tun masiae,

viget, quum plurimum abest a societate et ι muta-
gione corporis -— quod sst ίιι - somnis et, quum iiber -
est sensibus ac omni impeditione curarum, jacente et
mortuo paene corpore: '— ⁴) pmfeeto tyn, qm
nihil ‘erit praeter animum, anua κδ objecta im· ·'
pediet, quominus pereipiat, quale quidque eit, ⁸)
>mutuoque mayis tum viqebit et viaet mimus, φησι
omnino corpore excesserit ⁸) estoque plone euto-
dia vinclisque relaoeatus erit. ⁷) Ac lae'tus quiden,
vir sapiens h Deo evocatum atque emissus ex· iiis
tenebris in lucen illam excedet. Tota enin ,Μορο-

‚ phorum vita, ut ait Socrates, commentatio mortis est

Nam⁸ quid aliud agimus, quum a ωἰιψίιίθ, id est a
corpore, quum a re familiari, quae est ninum et
famula corporis, quum a re publiea, quum a negotio
omni sevocamus animum ἵ quid, inquam, tum aginus,
nisi animum ad se ipsum advocamus, θθθιιιιι esse eo-
gimus maximeque a corporo abducit-us? Seeernere

)¹r ,2ο,47,

2)ἰ-ιι ,2ο,.46

3)υῶ .11. ..57

)n132151130157

3ιι)ι·ι ..,.ι2047

⁰m)vi:...130 - ·
)ιιιιιιι2281τιιψιι9ιιευι ι,·.ι.49ι.ιιι,ι4.

 

