1⁸
etun-{wethmfflmfflmpmaem

· ‚ affectaremus-nmmum α-ιιμιμιιιι43

  

” rodini-ua. ῑ4) 1⁸- vero ιί mc aliquid
W ιο potent, qni osthu- Ponti vidant et eu
,αξ-ιω,- per qun penetravit Argo, ιιι ii, qni Oceani
fflyiderunt. quod tandem *emansor-epu-
unae, quun tom terram comer-i licebit ejusque
“quum eitum , formam, circumscrip'tionem, tum et

&abimelec reqionum et rursum omni matu propter,
· , vin friyorie aut calon-ic vacantes? ¹) quodque nunc

facins-ub, quum laxati curis sumus, ut spectare
aliquid velintne et witero, id multo tum faciemus
liberine totaeque noe in contemplandis rebus per-
:pictaciis-que ponemus propterea, quod et natura
δηθά in mentibus nostris insatiabilis quaedam cu-
piditas ocri videndi et orae ipsae locorum illorum,
qno pervenerimus, quo faciliorem nobie monitionem
’ rerum coelestium, eo majorem coqnoecendi cupidi-
tatem dabunt. 8)

Ϊ 0 vitam vere vitalem, omnibus boni-3 et qau-
dt't‘e circumfluentem! ⁴) Quam quum coyitamuc,
tum demum Dei justitia perspicitur. Confer nostram
longissimam aetatem cum aeternitate· quanti tandem

cst ista hominum gloria, quae pertinere vix ad unius-

ιιιιί putem exiguom potest! ⁵) Vide, quam mors sit
terribilis iis, quorum cum vita omnia exstinquuntur,
ιιοιι iis, quorum laus emori non potest, exilium autem
mis, quibus quasi circumscriptus est habitandi locus,
nou iis, qui omnem orbem terrarum unam urbem esse
ducunt. 'l'e miseriae, te aerumnae premunt, qui te
beatum, qui fini-entem putas; tuae libidines te tor-
quent, tu dies noctesque cruciaris, cui nec sat est,
quod est, et id ipsum ne non sit diuturnum, times3
te conscientiae stimulant maleficiorum tuorum , te
metus exanimant judiciorum atque legum: quocunque
, adspexisti, ›ut' fiii-iae, sic tuae tibi occurrunt-injuriae,
· quae te respirare non sinunt. Quamobrem ut improbo

Ι) Gon. 552 b. Cat. mqj. 23, 2²5.‘
²) Tunc. 1, 20, 45.

⁸) mnne. 1, 19, 44. '

⁴) Coun. 551 b.

⁸) Somn. scip. c. 7.

Ιι-«ιιιιιιιιῑιοιίιίιὼιιᾱοήοοᾶ iah-n& edna-
nhfionaxi-n·⁸} etogium-'nc purisque
gion-iaetu cena profecto, per—lton oph-‘u d
feriissimos‘ cive· hau-inne illoc quide- Mu·
cah-intes, scd immerentem ergo uon, enee οι- in
miseriis ponendas3' nihil enin mmm, quod m
ctdpa contractum ⁴) - quae* ιοΙι homini nui-e
fugienda vitandoque est — ⁸), culpan aute- nnn·-
esse, quum id, quod ab homine non potuerit praeunti,

evenerit. — ⁸) Accedit, ut non recte eoeietimenu, ·

quae poena divina tint, et opiniom‘bus vulgi rapi-0.
amur in errorem nec vera cernamus. Morte, ιιιι d·-
lorc corporis, ιιιι luctu animi, aut offensione judicii
hominum miserias ponderamus, quae fateor huna-⁸
esse, et multis bonis viris accidisse3 socier-ss 'mun
poena tristis eet et praeter eos eventus, qui sequntur,
per se ipsa maxima. Ονίιιιίπι· autem duplex cetrum
divina, quae constat et a veoeaqdis vivorum auti-
mie et ea fam mortuoram, ut eorum. exitium et
judicio vivorum et qaudio comprobetur. ¹¹) Quid
ergo? cos, qui singulis vitiis excellunt ιιι etia- pln-
ribus, propter damna aut den-inemo aut cruciatus
aliquos miseros esse dicimus, ιιι propter vim turpi-
tudinemque vitiorum? Β) ltaque poenas luunt non tam
iudiciis (quae quondam nusquam erent, hodie multi-
fariam nulla sunt3 ut sint tamen, persaepe falsa sunt),
sed ut eos ayitent insectentur-que furiae non ar-
dentibus taedis, sicut in sabuli-t, ced anyore con—
scientiae fraudieque metatu. ⁹) At contra tantun
excellet illud, quod rectum , quod decorum appelln-
mus, quod idem interdum virtutis nomine amplecti-

mur, ut omnia praeterea, quae bona corporis et fou·- .

tunae putantur, pereoeiqua et minuta videantur, ne
malum ‚quidem unum nec, si ὶιι ιιιιιιιιι locum collat·

¹) Pau-td. 2, 1.

²) 'Fusc- 1, 46, 111.

3) Cous. 577 ι..

⁴) Cone. 550 ι.

⁸) Cous. 552 a.

ις) Tunc. 3. 16, 34.

⁷) Legg. 2, 17, 43 sq. off. 3, 8, 36.
⁸) Legg. 1, 19, 50.

’J Legg. 1, 14, 40.

