 

planu fleri possit , qni animos simui οιιι corporibus
interire contendat, eum contra rationem, ιιιιψ nixum
ratione, pugnare. ¹) Quodsi argumentum quaerendum
ait, naturam ipsam de immortalitate animorum tacitam
judicare, illud maximum est, quod· omnibus eurae
ο eunt et maximae quidem, quae poet mortem fu-
tura sint. ²) Quibus ex cogitationibus atque operibus
nihil aliud, nisi divinoe esee illoc et sempiternos
colligere possumus3 nam si aedificiorum magnitudinem
atque ornatum, si monumenta literarum, si pecuniae
vim infinitam in res maxime stabiles et admirandas
effusam, si plurimarum maximarumque rerum adep-
tionem cogitare voluerimus: profecto intelligemuS,
· haec nunquam facturum fuisse hominem, nisi diutur-
nitatem temporis ipsamque aeternitatem plurimum
ad se pertinere eaeistimaret. ὅ) - Quid procreatio
liberorum, quid propagatio nominis, quid adoptationes
filiorum, quid testamentorum diligentia, quid elogia
significant, nisi nos futura etiam cogitare? Quidillud?
num dubitas, quin specimen naturae capi deceat ex
optima quaque natura? quae est-melior igitur in ho-
minum genere natura, quam· eorum, qui se natos ad
homines Juvandos, tutandos, conservandos arbitran-
tur? ⁴) Nemo mihi unquam persuadebit, aut patrem
Scipionis Paullum aut duos avos, Paullum et Afri-
canum, aut Africani patrem aut patruum aut multos
praestantes viros tanta esse conatos, quae ad poste-
ritatis memoriam pertinerent, nisi animo cernerent,
posteritatem ad se pertinere. An censes, Catonem
*tantos labores diurnosque nocturnosque domi mili—
tiaeque suscepturum fuisse, si iisdem¹ finibus gloriam
suam, quibus vitam, esset terminaturus? Nonne multo
melius fuisset, otiosam aetatem et quietem sine ullo
labore aut contentione traducere? Sed nescio quo-
modo animus erigens se posteritatem ita semper
prospiciebat, quasi quum excessisset e vita, tum de-
nique victurus esset. Quod quidem ni ita se haberet,
ut animi immortales essent, haud optimi cujusque
animus maxime ad immortalitatem gloriae niteretur. ⁶)
Quid vero in hae republica tot tantosque viros, ob
rempublicam interfectos, cogitasse arbitramur? iis-
‚demne ut finibus nomen suum, quibus vita, termina-
retur? Nemo unquam sine maqna spe immortali-

Ι) Consul. pag. 570 a.
1) ruso. 1, 14, 31.

⁸) Consul. pag. 570 b.
⁴) Tuae. Ι, 12, 31. 32.
⁶) cuo maj. 23. 42.

      
   

vetera et externa quaeram, mihi-5301 »
mentibus quasi saeculorum quodda- ⁴ ‘j
futurorum idque iu maximia ingeniis al .
animis et exsistit maxime et‘apparet menn-e. ⁴
quidem dempto quis tai- esset amena, (μί’ ιδιξὰῇ ·- ν
laboribus et periculis viveret? Loquor de principibus ³ 2 ’ὲ
quid poetae? Nonne post mortem nobilitari volunt-8 ‘
unde ergo illudit. . Etiam opifices post norte-
nobilitari volunt. Quid enim Phidias sui similem epe—
ciem inclusit in cl)peo Minervae, quum inscribere ’
non liceret? Quid nostri philosophi? nonne in fla
libris ipsis, quos scribunt de contemnenda gloria, aua
nomina inscribunt? Quodsi omnium consensus na-
turae vox est omnesque, qui ubique eunt, consen·
tiunt, esse aliquid, quod ad eos pertineat, qui vua
excesserint: nobis quoque idem existimundum eet. ¹]
Nam ipsa gloriae cupiditas, honorum sitis, opum ac
divitiarum assidua procuratio quid aliud indicat, nisi
cogitare hominem in posterum nec eodem vescendi
vivendique studio, quo caeteras animantes duci vi-
demus, humanum animum detineri.

 

‚ S haec abjectiora atque* humiliora nec ullis,
nisi sa angustis naturae terminis, circumscripta.
Quid illa in primis gravia atque praestantia nec'ulli
plane in terris degenti, nisi soli homini tributa?
contemplatorem esse ipsum coeli rerumque coe-
lestium, frui maqnarum obscurissimarumque rerum ·
scientia, quae vel ad excolendos ad inteyritatem
atque innocentiam mores, vel ad comparandam solie
astrorumque coynitionem, ·vel ad exercendam in
abditis obscurisque rebus memoriam mentemque
pertineant: nonne baec ipsa tanta ac talia divinum
esse animum ostendunt n'ec illius naturam aliunde,
quam e coelo delibatam ac deductam, ²) divinaeque
mentis eum esse non solum munus, sed etiam partem

praecipuam ac propriam? quod si secus esse quis-
quani putet, haud sane facile, quid multis et firmis-

simis in hanc sententiam argumentis respondere pos- 3
sit, inveniet. Sic enim plane cognosci ac sensu ipso ²
dijudicari potest: summam esse paeneque incredi-
bilem in animis celeritatem ac festinationem, cujus
ope, quae corpus non modo certe mensium, sed vix
etiam annorum spatio perficere atque exsequi posset,

¹) Tuse. ¹, 15. 32—35. et ibid. 1, 38, 91.
²) Consul. pag. 571 b.

 

